उत्तरकाण्डम्डम्
===============================


## Chapter 12  / सर्गः १२##


###Slōka 1 / श्लोक १###


    राक्षसेन्द्रो ऽभिषिक्तस्तु भ्रातृभ्यां सहितस्तदा ।
    ततः प्रदानं राक्षस्या भगिन्याः समचिन्तयत् ।। ७.१२.१ ॥


###Slōka 2 / श्लोक २###


    स्वसारं कालकेयाय दानवेन्द्राय राक्षसीम् ।
    ददौ शूर्पणखां नाम विद्युज्जिह्वाय नामतः ।। ७.१२.२ ॥


###Slōka 3 / श्लोक ३###


    अथ दत्त्वा स्वयं रक्षो मृगयामटते स्म तत् ।
    तत्रापश्यत्ततो राम मयं नाम दितेः सुतम् ।। ७.१२.३ ॥


###Slōka 4 / श्लोक ४###


    कन्यासहायं तं दृष्ट्वा दशग्रीवो निशाचरः ।
    अपृच्छत्को भवानेको निर्मनुष्यमृगे वने ।अनया मृगशावाक्ष्या किमर्थं सह तिष्ठसि ।। ७.१२.४ ॥


###Slōka 5 / श्लोक ५###


    मयस्तथाब्रवीद्राम पृच्छन्तं तं निशाचरम् ।
    श्रूयतां सर्वमाख्यास्ये यथावृत्तमिदं मम ।। ७.१२.५ ॥


###Slōka 6 / श्लोक ६###


    हेमा नामाप्सरास्तात श्रुतपूर्वा यदि त्वया ।
    दैवतैर्मम सा दत्ता पौलोमीव शतक्रतोः ।। ७.१२.६ ॥


###Slōka 7 / श्लोक ७###


    तस्यां सक्तमनास्तात पञ्चवर्षशतान्यहम् ।
    सा च दैवतकार्येण त्रयोदश समा गताः ।। ७.१२.७ ॥


###Slōka 8 / श्लोक ८###


    वर्षं चतुर्दशं चैव ततो हेममयं पुरम् ।
    वज्रवैडूर्यचित्रं च मायया निर्मितं मया ।। ७.१२.८ ॥


###Slōka 9 / श्लोक ९###


    तत्राहमवसं दीनस्तया हीनः सुदुःखितः ।
    । ७.१२.९ ॥


###Slōka 10 / श्लोक १०###


    तस्मात्पुराद्दुहितरं गृहीत्वा वनमागतः ।
    इयं ममात्मजा राजंस्तस्याः कुक्षौ विवर्धिता ।। ७.१२.१० ॥


###Slōka 11 / श्लोक ११###


    भर्तारमनया सार्धमस्याः प्राप्तो ऽस्मि मार्गितुम् ।
    कन्यापितृत्वं दुःखं हि सर्वेषां मानकाङ्क्षिणाम् ।। ७.१२.११ ॥


###Slōka 12 / श्लोक १२###


    कन्या हि द्वे कुले नित्यं संशये स्थाप्य तिष्ठति ।
    पुत्रद्वयं ममाप्यस्यां भार्यायां सम्बभूव ह ।। ७.१२.१२ ॥


###Slōka 13 / श्लोक १३###


    मायावी प्रथमस्तात दुन्दुभिस्तदनन्तरः ।
    एवं ते सर्वमाख्यातं याथातथ्येन पृच्छतः ।। ७.१२.१३ ॥


###Slōka 14 / श्लोक १४###


    त्वामिदानीं कथं तात जानीयां को भवानिति ।
    एवमुक्तस्तु तद्रक्षो विनीतमिदमब्रवीत् ।। ७.१२.१४ ॥


###Slōka 15 / श्लोक १५###


    अहं पौलस्त्यतनयो दशग्रीवश्च नामतः ।
    मुनेर्विश्रवसो यस्तु तृतीयो ब्रह्मणो ऽभवत् ।। ७.१२.१५ ॥


###Slōka 16 / श्लोक १६###


    एवमुक्तस्तदा राम राक्षसेन्द्रेण दानवः ।
    महर्षेस्तनयं ज्ञात्वा मयो हर्षमुपागतः ।दातुं दुहितरं तस्मै रोचयामास यत्र वै ।। ७.१२.१६ ॥


###Slōka 17 / श्लोक १७###


    करेण तु करं तस्या ग्राहयित्वा मयस्तदा ।
    प्रहसन्प्राह दैत्येन्द्रो राक्षसेन्द्रमिदं वचः ।। ७.१२.१७ ॥


###Slōka 18 / श्लोक १८###


    इयं ममात्मजा राजन्हेमया ऽप्सरसा धृता ।
    कन्या मन्दोदरी नाम पत्न्यर्थं प्रतिगृह्यताम् ।। ७.१२.१८ ॥


###Slōka 19 / श्लोक १९###


    बाढमित्येव तं राम दशग्रीवो ऽभ्यभाषत ।
    प्रज्चाल्य तत्र चैवाग्निमकरोत्पाणिसङ्ग्रहम् ।। ७.१२.१९ ॥


###Slōka 20 / श्लोक २०###


    स हि तस्य मयो राम शापाभिज्ञस्तपोधनात् ।
    विदित्वा तेन सा दत्ता तस्य पैतामहं कुलम् ।। ७.१२.२० ॥


###Slōka 21 / श्लोक २१###


    अमोघां तस्य शक्तिं च प्रददौ परमाद्भुताम् ।
    परेण तपसा लब्धां जघ्निवाँल्लक्ष्मणं यया ।। ७.१२.२१ ॥


###Slōka 22 / श्लोक २२###


    एवं सीकृतदारो वै लङ्काया ईश्वरः प्रभुः ।
    गत्वा तु नगरीं भार्ये भ्रातृभ्यां समुपाहरत् ।। ७.१२.२२ ॥


###Slōka 23 / श्लोक २३###


    वैरोचनस्य दौहित्रीं वज्रज्वालेति नामतः ।
    तां भार्यां कुम्भकर्णस्य रावणः समकल्पयत् ।। ७.१२.२३ ॥


###Slōka 24 / श्लोक २४###


    गन्धर्वराजस्य सुतां शैलूषस्य महात्मनः ।
    सरमां नाम धर्मज्ञां लेभे भार्यां विभीषणः ।। ७.१२.२४ ॥


###Slōka 25 / श्लोक २५###


    तीरे तु सरसो वै तु सञ्जज्ञे मानसस्य हि ।
    सरस्तदा मानसं तु ववृधे जलदागमे ।। ७.१२.२५ ॥


###Slōka 26 / श्लोक २६###


    मात्रा तु तस्याः कन्यायाः स्नेहेनाक्रन्दितं वचः ।
    सरो मा वर्धयस्वेति ततः सा सरमा ऽभवत् ।। ७.१२.२६ ॥


###Slōka 27 / श्लोक २७###


    एवं ते कृतदारा वै रेमिरे तत्र राक्षसाः ।
    स्वां स्वां भार्यामुपागम्य गन्धर्वा इव नन्दने ।। ७.१२.२७ ॥


###Slōka 28 / श्लोक २८###


    ततो मन्दोदरी पुत्रं मेघनादमजीजनत् ।
    स एष इन्द्रजिन्नाम युष्माभिरभिधीयते ।। ७.१२.२८ ॥


###Slōka 29 / श्लोक २९###


    जातमात्रेण हि पुरा तेन रावणसूनुना ।
    रुदता सुमहान्मुक्तो नादो जलधरोपमः ।। ७.१२.२९ ॥


###Slōka 30 / श्लोक ३०###


    जडीकृता च सा लङ्का तस्य नादेन राघव ।
    पिता तस्याकरोन्नाम मेघनाद इति स्वयम् ।। ७.१२.३० ॥


###Slōka 31 / श्लोक ३१###


    सो ऽवर्धत तदा राम रावणान्तःपुरे शुभे ।
    रक्ष्यमाणो वरस्त्रीभिश्छन्नः काष्ठैरिवानलः ।। ७.१२.३१ ॥


###Slōka 32 / श्लोक ३२###


    मातापित्रोर्महाहर्षं जनयन्रावणात्मजः ।
    । ७.१२.३२ ।।


